---
layout: post
title: "Startschuss für die BOB Konferenz 2022!"
author: sibylle-hasse
tags: ["BOB", "Konferenz"]
---

Am **11. März 2022** findet die [BOB](http://bobkonf.de/2022/), unsere
Konferenz über das Beste in der Softwareentwicklung, statt –
voraussichtlich vor Ort in Berlin unter Beachtung der geltenden
Gesundheitsschutzmaßnahmen (wir informieren zeitnah).

Die Keynote hält dieses Mal [Derek Dreyer](http://people.mpi-sws.org/~dreyer/) vom MPI für Software-Systeme.

Der [Call for Contributions](http://bobkonf.de/2022/cfc.html) läuft.
Schicken Sie uns also (bis zum **6. Dezember 2021**) Ihren Vorschlag
für einen Vortrag oder ein Tutorial - das Programmkomitee freut sich
darauf!

<!-- more start -->

## BOB 2022

Jedes Jahr aufs Neue geht es bei der BOB um Techniken und Technologien, die
*das Beste* im jeweiligen Bereich repräsentieren, das es für
Entwickler:innen gibt.  Jenseits des Mainstreams schlummern oft mächtige
Werkzeuge, die Produktivität und Freude an der Softwareentwicklung
steigern können, von denen aber viele Entwickler:innen noch zu wenig
wissen.  Die möglichen Themen sind vielfältig:

- Funktionale Programmierung
- Persistente Datenstrukturen und Datenbanken
- Event-basierte Modellierung und Architektur
- Typen
- Formale Methoden für korrekte und robuste Software
- Abstraktionen für Nebenläufigkeit und Parallelismus
- Metaprogrammierung
- Probabilistische Programmierung
- Mathematik und Programmierung
- Kontrollierte Seiteneffekte
- Jenseits von REST und SOAP
- Effektive Abstraktionen für Datenanalytik

Neu dazu kommen als mögliche Themen 2022 außerdem:

- Bias in Machine-Learning-Systemen
- erfolgreiche Digitalisierung in schwierigem Umfeld
- konsequente Barrierefreiheit
- Systeme mit kritischen Zuverlässigkeitsanforderungen
- ökologisch nachhaltige Softareentwicklung

Wir freuen uns auch über weitere Themen - Hauptsache, es geht im
weitesten Sinne darum, wie man in der Softwareentwicklung etwas
besonders gut machen kann.

Wir sind immer besonders an Erfahrungsberichten interessiert.

Auch 2022 bieten wir wieder
[Referent:innen-Zuschüsse](http://bobkonf.de/2022/de/speaker-grants.html)
an. Die Referent:innen-Zuschüsse sollen Gruppen fördern, die bei der
BOB bisher unterrepräsentiert waren. Dazu gehören insbesondere Frauen
und Referent:innen, die die BOB aus finanziellen Gründen nicht
besuchen könnten. Wir werden auch wieder kostenlose Kinderbetreuung
vor Ort anbieten. Diese Zuschüsse bezuschussen die Anreise nach und
Unterkunft in Berlin.

Schicken Sie uns also Ihren Vorschlag für einen Vortrag oder
ein Tutorial!  Das geht auf
[Deutsch](http://bobkonf.de/2022/de/cfc.html) oder
[Englisch](http://bobkonf.de/2022/en/cfc.html).
Wir rechnen wieder
mit zwei Vortrag-Tracks, diesmal aber nur mit einem Tutorial-Track.

Gibt es ein Tutorial oder ein Thema, das Sie gerne auf der BOB
sehen möchten und das bisher gefehlt hat?  Gern nehmen wir Ihre
Vorschläge und Wünsche auf: als Kommentare zu diesem Blog-Post, per
E-Mail an `contact at bobkonf dot de` oder auch als
Twitter-Posts, die `@BOBkonf` erwähnen.

<!-- more end -->
