---
layout: post
description: "Scala 3 Enums und ADTs im Detail"
title: "Eins für zwei - Scala 3 Enums" 
author: simon-haerer
tags: ["scala", "3", "adt", "enum"]
---

Nach 8 Jahren, 28000 Commits und 7400 Pull-Requests war es am 14. Mai 2021
endlich so weit: Scala 3 wurde veröffentlicht. Neben dem neuen Compiler "Dotty"
haben es eine neue Syntax sowie einige Neuerungen an der Sprache
in Scala 3 geschafft. In diesem Blogpost der Serie über interessante Neuerungen werden
wir Enums genauer unter die Lupe nehmen. Diese sind nicht nur klassische Enums,
um Wertemengen aufzuzählen. Tatsächlich werden sie verwendet, um die in Scala 2
ermüdende Definition von algebraischen Datentypen eleganter zu gestalten. 

<!-- more start -->

## Voraussetzungen

Zwar werden Neuerungen und Änderungen in der Sprache von Grund auf erläutert und
Vergleiche zu Scala 2 ausführlich erklärt, dennoch unterstützt die Kenntnis von
Scala 2 das Verständnis dieses Blogposts. [Im ersten
Blogpost dieser Reihe](http://localhost:4000/2021/07/13/scala-3-intro.html)
wurde in die Scala 3 neue einrückungsbasierte Syntax vorgestellt. Da diese in
diesem Post verwendet wird, ist es hilfreich, diesen Artikel gelesen zu haben.


## Von Enums und Aufzählungen

Enums werden in Scala verwendet, um einen Typ zu definieren, der aus einer
Menge von benannten Werten besteht. Man _zählt_ diese Werte in der Definition
_auf_ (engl. enumerate).

Im vorherigen Blogpost haben wir Flaschen gefüllt. Die Flüssigkeit wurde durch
einen String beschrieben. Dies wollen wir jetzt ändern und modellieren den
Sachverhalt durch _Scala 3_-Enums. Dabei vergleichen wir _Scala 2_- mit _Scala 3_-Code:


{% highlight scala %}

// Scala 2

object Liquid extends Enumeration {
  type Liquid = Value
  val AppleJuice, OrangeJuice, Alcohol, Water = Value

  def isJuice(liquid : Liquid) : Boolean = 
    liquid match {
      case AppleJuice => true
      case OrangeJuice => true
      case _ => false
    }

  val juices = Liquid.values.filter(isJuice)
}

{% endhighlight %}

{% highlight scala %}

// Scala 3

enum Liquid:
   case AppleJuice
   case OrangeJuice
   case Alcohol
   case Water


object Liquid:

  import Liquid._

  def isJuice(liquid: Liquid) : Boolean = 
    liquid match 
      case AppleJuice => true
      case OrangeJuice => true
      case _ => false

  val juices = Liquid.values.filter(isJuice)

end Liquid

{% endhighlight %}

Die _Scala 3_-Version des Codes unterscheidet sich in der Definition des Enums
deutlich von der in Scala 2. Während die Definition eines Enums in
Scala 2 über Vererbung an ein Objekt passiert, ist die Definition in
Scala 3 in die Sprache eingebaut. Das Schlüsselwort `enum` ist in Scala 3 neu
hinzugekommen.

Die Implementierungen der Hilfsfunktionalität (`isJuice` und `juices`)
unterscheiden sich in beiden Fällen, abgesehen von der Syntax, nicht
signifikant. Dennoch gibt es ein paar
nicht sofort ersichtliche Unterschiede der Definitionen. Während
`Liquid.AppleJuice` in Scala 2 vom Typ `Liquid.Value` ist, ist es in der _Scala
3_-Variante vom Typ `Liquid`. Das `enum`-Schlüsselwort erzeugt also
einen neuen Typ, die aufgezählten Werte sind von eben diesem. Dass sich hier
unter der Haube einiges geändert hat, ist gut, denn Enums in Scala 2 waren
[misslungen](https://medium.com/@yuriigorbylov/scala-enumerations-hell-5bdba2c1216).

Matchen wir auf die Werte eines Enums in Scala 3, vergessen
dabei jedoch einen aus der Aufzählung, bekommen wir vom Compiler eine Warnung,
dass das Matching nicht erschöpfend sei. Diese Warnung wird beim _Scala 2_-Code
nicht ausgegeben. Das erinnert den aufmerksamen Scala-Enthusiasten an etwas,
oder etwa nicht? 

## Vom Enum zum Summentyp

Das Keyword `enum` wird in Scala 3 außerdem verwendet, um Summentyp zu
definieren. Die entstehenden Typen können dabei selbst zusammengesetzte
Datentypen sein. Beispielsweise können wir die Flüssigkeiten auch so
beschreiben:

{% highlight scala %}

enum Fruit:
   case Apple
   case Orange

enum Liquid:
   case Juice(fruit: Fruit)
   case Alcohol
   case Water

{% endhighlight %}

Juice (zu Deutsch: Saft) ist nun ein Typ, dessen Konstruktor selbst ein 
Argument entgegennimmt, nämlich eine Frucht. In Scala 2 werden solche
Summentypen bisher basierend auf sogenannten `sealed traits` definiert:


{% highlight scala %}

sealed trait Fruit extends Product with Serializable
final case object Apple extends Fruit
final case object Orange extends Fruit

sealed trait Liquid extends Product with Serializable
final case class Juice(fruit: Fruit) extends Liquid
final case object Alcohol extends Liquid
final case object Water extends Liquid

{% endhighlight %}

Dieser Code ist nicht sonderlich deklarativ. Die Erweiterung des Traits mit
`Product with Serializable` ist in Scala 2 nötig, damit der Compiler die Typen
[sauber
inferieren](https://underscore.io/blog/posts/2015/06/04/more-on-sealed.html) kann.
Damit bietet uns `enum` aus Scala 3 eine deutlich kürzere und sprechendere
Definitionsmöglichkeit von Summentypen, deren Resultat genauso funktioniert wie
aus Scala 2 gewohnt, einschließlich erschöpfendem Matching.


## Parameter, Typparameter & Vererbung

Enums selbst können Parameter und Typparameter entgegennehmen, um
beispielsweise Methoden auf allen Werten des Enums oder Summentyps zu
definieren: 


{% highlight scala %}

enum Parts:
   case GramsPer100Milliliters(grams: Double)
   case KilogramsPerLiter(kilograms: Double)

import Parts._

enum FruitWithSugar[T](sugarContent: T):
   def sugar : T = sugarContent
   case Orange extends FruitWithSugar(GramsPer100Milliliters(1.2))
   case Apple extends FruitWithSugar(KilogramsPerLiter(0.002))

{% endhighlight %}

In diesem Codebeispiel wurde eine Methode auf einem parametrisierten Enum
implementiert, die an die Kinder vererbt wird. Dabei können sogar Typparameter
gesetzt und inferiert werden. Der Zuckergehalt einer Frucht kann nun mit
`FruitWithSugar.Orange.sugar` abgerufen werden.


## Enum oder Summentyp oder beides?

Im ersten Beispiel zu den _Scala 3_-Enums haben wir alle Säfte aus dem Enum
`Liquid` anhand von `Liquid.values.filter(isJuice)` gefiltert. Ein Enum hat eine
Funktion `values`, die alle zum Enum zugehörigen Werte zurückgibt. Rufen wir
diese Funktion jedoch auf dem `Liquid`-Enum aus dem Abschnitt _Vom Enum zum
Summentyp_ auf, bekommen wir folgende Fehlermeldung: 

```
1 |Liquid.values
  |^^^^^^^^^^^^^
  |value values is not a member of object Liquid.
  |Although class Liquid is an enum, it has non-singleton cases,
  |meaning a values array is not defined
```

Diese Version von `Liquid` beinhaltet einen zusammengesetzten Typen, nämlich
`Juice`, dessen Werte unter Zuhilfename einer Frucht konstruiert werden.
Die vorgesehenen Enum-Funktionen wie `values` aber auch `valueOf`
funktionieren nun nicht mehr.

Im Hintergrund wird beim Kompilieren der `enum`-Anweisung Scala-Code erzeugt.
Diesen Vorgang nennt man auch _Desugaring_.
Folgendes passiert:

* Für das Enum wird in jedem Fall ein Companion-Objekt angelegt.
* Fälle mit Parametern werden in Klassendefinitionen übersetzt.
* Fälle ohne Parameter, aber mit `extend`-Anweisung, werden in Instanzen der durch
die Enum-Definition erzeugten Elternklasse als `val` gebunden.
* Für klassische Enum-Werte ohne Parameter und ohne `extend` werden Werte
analog zur _Scala 2_-Version gebunden.

Die Regeln sind kompliziert und [können hier nachgelesen werden](https://github.com/lampepfl/dotty/issues/1970).

Haben wir also keinen wirklichen Enum mehr, sobald zusammengesetzte Daten in
`enum` definiert werden?

Darüber lässt sich sicher streiten. Jedoch ist es seltsam, dass hier für die
Definition zweier unterschiedlicher Konzepte dasselbe Schlüsselwort verwendet
wird. Die Konzepte ähneln sich zwar, doch eine Trennung wäre hier schön
gewesen. Das wird besonders deutlich, wenn wir die komplizierten Regeln im
[verlinkten Issue](https://github.com/lampepfl/dotty/issues/1970)
betrachten. Die Methode `value` kann beispielsweise bei zusammengesetzten
Kindern im Enum nicht mehr funktionieren, da hier kein Wert gebunden,
sondern eine Klassendefinition erzeugt wird.

## Fazit

Enums in Scala 3 gehen in die richtige Richtung: Die ermüdende Definition von
Summentypen wird einfacher und verständlicher. Eine kurze und sprechende
Definition, wie sie bereits in anderen Sprachen wie Rust, Haskell oder F#
vorhanden war, erhält nun endlich auch Einzug in Scala. 
Dass dabei mithilfe von `enum` klassische Enums, aber auch Summentypen definiert
werden können, die jeweils unterschiedliche Funktionalität bereitstellen, ist
zwar unschön, aber kein Showstopper. Dennoch sollte man sich die 
[Regeln zum Desugaring](https://github.com/lampepfl/dotty/issues/1970)
ansehen, um nachvollziehen zu können, was im Hintergrund passiert.

An anderer Stelle, etwa bei den `implicits`, macht es Scala 3 hingegen
richtig und trennt nun, was semantisch unterschiedlich sein sollte. Dazu dann
mehr im nächsten Blogpost.
