---
layout: post
description: BOB 2021 - Retrospektive
title: "Looking back at BOB 2021"
author: sibylle-hasse
tags: ["BOBkonf", "konferenz",]
---


Am 26.02.2021 fand die BOB Konferenz 2021 statt, diesmal unter Pandemiebedingungen – das hieß für uns: online.

<!-- more start -->

## Die BOB 2021 als virtuelle Veranstaltung ##

Ca. 200 Personen von vier Kontinenten waren angemeldet, und tatsächlich waren die allermeisten auch zu irgendeinem Zeitpunkt dabei. Wir hatten uns dazu entschlossen, die Plattform [gather.town](https://gather.town) zu nutzen, da der persönliche Austausch und die Kleingruppengespräche in den Pausen immer zentrale Punkte bei der BOB waren und auch bleiben sollten. Die virtuelle Veranstaltung zog die Schwierigkeit der Zeitverschiebung mit sich; unsere Vortragenden saßen in sechs verschiedenen Ländern mit vier verschiedenen Zeitzonen; die Besucher verteilten sich noch deutlich weiter. Eine Teilnehmerin von Anfang bis Ende dabei, obwohl die Veranstaltung um 2:00 morgens ihrer Ortszeit begann.

Das Feedback war insgesamt sehr gut; dier eine oder andere hatte Setup-Probleme mit Login, Mikrofon oder Kamera, und bei einer weiteren virtuellen BOB würden wir vermutlich Kopfhörer verpflichtend machen, aber abgesehen davon lief es exzellent. Vereinzelt traten bei Teilnehmer:innen wie auch bei Vortragenden technische Probleme auf, die aber schnell behoben werden konnten – und wenn sich etwas nicht beheben ließ, wurden workarounds gefunden.

Die Veranstaltung begann mit der Keynote von Jeremy Gibbons; ein Teilnehmer witzelte direkt im Anschluss "darüber denke ich noch die nächsten Wochen nach, ich kann jetzt eigentlich gehen". Er ist dann aber doch auch bis zum Schluss geblieben.

Die Vorträge waren gut besucht und in den Pausen fanden sich immer wieder Kleingruppen aus alten und neuen Bekannten zusammen, die sich untereinander austauschten.

Auch, wenn wir uns darauf freuen, nächstes Jahr hoffentlich wieder in Berlin vor Ort sein zu können: wir würden so eine BOB auch noch einmal ausrichten.

<!--
Hervorhebungen *mit Stern* oder _Unterstrich_.  **Doppelt** für mehr
__Druck__.  Geht auch mitt*endr*in in einem Wort. -->

<!-- more end -->

